深圳是否会跌出一线城市？

作者：柠檬不信算
链接：https://www.zhihu.com/question/412024788/answer/2000142695
来源：知乎
著作权归作者所有。

商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

深圳核心经济部门工作，刚刚开完的全市经济分析会。
先说结论，深圳会不会跌出一线城市，从可见的未来来看，50年内不会，50年后，有可能被后面的城市追赶上，从四强变成八强。
深圳的优势：1.全国最年轻的年龄结构，超大规模比例的劳动力。
2.政策支持，目前是双区，粤港澳大湾区和中特先行示范区，作为国内各大经济特区中唯一创造超级经济奇迹的城市，政策光环只会加码。
3.财力，对于地方政府来说，财力是各项发展最优先的直接目标，市里现在非常不缺钱，可以说是钱远比要花钱的地方多，当然钱主要是投在能带来直接效益的地方。
4.人才，深圳的高等教育和中小学教育虽然历史不长，但进步很快，再加上全国吸引人才，各个方面都不缺高学历人才。
5.产业，目前全市主要发展方向是那些高附加值、低土地资源投入的未来产业，对待常规产业基本上都是在挤出，深圳的土地和发展特点就决定了他不是一个经济结构全面的超大城市，只能是点科技树，攀登产业链价值链上游，这也是国家赋予的使命。
6.现状，深圳目前还是在大规模的产业升级，以及补足民生教育住宅短板，深圳的头部企业和机构已有不少，但缺乏足够的中流企业支撑，这是普遍问题，中游企业的职工对于住房医疗教育的压力远大于头部企业，目前的政策也是促进他们发展壮大。
现在深圳各项经济数据，金融机构本外币存贷款总额、上市企业总市值都是前三，就业人口也创历史新高，说深圳在衰退是没有根据的。
问题1.土地，中央肯定是不会给深圳扩容了，往海里山上发展也不现实，就这一千平方公里的可用土地，只能是内部挖潜。
目前各行各业发展的最大障碍就是没地，除了华为腾讯小米这种企业来深圳拿地很轻松，可以说中小企业租个写字楼容易，有独立厂房办公楼很难。
2.产业同质化竞争，目前深圳的产业内地各个城市基本上都做的有不小的成就了，而且很多城市的土地远比深圳充裕，就有足够的发展空间和试错成本。
3.国际形势，深圳是中国第一大外贸出口城市，外贸进出口快3万亿，但随着以美国为首的国际围堵，这几年像华为大疆这样的得了一场不小的病，深圳的发展也深受影响。
最后谈点很多人最关心的房价，老实说并没有很强的决心控制房价，基本上以市场为主了，看官方的住房政策，未来主要是提供公租房人才房，能保证有的住，不能保证有房子产权。
大家看清这个趋势再决定是不是来深圳。
饿死了，去食堂吃饭了。
7.22回复评论刚吃完饭来逛知乎。
看到评论里很多人以深圳人纷纷离开为由批评这个城市环境不好，留不住人。
首先，深圳人口还是在高速增长的，（北京几年前就限制人口总数增长了）深圳未来五年的目标是把每年新增人口减少三分之二，各位如有办法能减少人口过快流入，政策又不被知乎网友骂，我们愿意以大价钱请来当政策顾问。
其次深圳缺的是高层次人才，并不缺普通劳动者。
以深圳的面积，换算到上海同等面积，那么人口应该在1000万左右（现在1700万），十年前深圳人口刚刚千万出头，房价只有一两万。
各位理想的深圳应该是这个房价，普通人努努力都能留下。
新增700万人，就需要新增700平方公里的有效土地（深圳总共也就1000平方公里有效土地）来安排工作生活。
深圳的人地资源紧张程度应该在大陆是第一，这是各位觉得深圳不宜居的根源。
再次，最近几年，医疗卫生教育进步速度比经济增速快，已经在数量上比肩一线城市，质量也一步步赶上。
住房的话，多建公租房的政策是对的，人口数对比商品房数已经达到8比1，有钱人太多了，每年新增几万商品房一样会二八定律被有钱人主要占有。
只有居者有其住的政策才能让更多普通人低代价有住处。
最后，各位请不要拿那些知乎上老调重弹的深圳产业不行了的言论来逗我了。
我们每天的工作内容就是这些，不要拿业余去质疑别人的职业。
深圳的七大战略性新兴产业目前发展的都很好，有很多在网上并不知名的中坚企业正加速成长，如果按进度条来预计，这七大产业大多在30%～50%，个别是10%和60%。
预计10年到20年后，都能成长起来。
我们预计在土地和人口不大幅增加的情况下，15年内GDP总量和人均都翻倍，底气正是来源于产业。
国内除了北京上海这样各种超级资源集聚的宇宙中心，超过9成的城市都想拥有深圳的产业结构和发展质量，接待了数不胜数来学习考察深圳产业发展的各地主政者。
附件：7月29日国家发展改革委关于推广借鉴深圳经济特区创新举措和经验做法的通知